大家好 我叫 Jay 在这节课中
我们将学习 K-均值聚类以外的聚类方法
现在大家已经了解了 K-均值聚类方法
知道用这种有效的方法来探索数据
它几乎能帮你从任何数据中提取模式
但 K-均值聚类方法并不是完美无缺的
它对如图所示的情况非常有效
尤其是在你提前知道了类数量的时候
我先问一下
如果我让你从这个数据集中找到 3 个类
你能仅凭直觉找到答案吗？
我相信你可以的 K-均值聚类方法也能做到
但要是这样的数据集呢？
如果我们要从这个数据集中找到 3 个类
具体来说就是这 3 个
你觉得 K-均值聚类方法能找到吗？
事实上 K-均值聚类方法并不能成功的分离出这 3 个类
这就是在 K-均值聚类方法中
把类定义为到质心距离的弊端
这使得 K-均值聚类方法总是试图寻找
高维领域呈圆形、球形或超球面形的类
这个数据集仅是案例 用来同聚类算法作比较
叫做 双月牙形数据集
你可以猜一下 K-均值聚类方法能否找到
我们要找的这两个类
每个都呈月牙形
是的 K-均值聚类方法不可能分离出这两个月牙形状的类
这是由 K-均值聚类方法寻找球形或超球面形类的本质决定的
但是 根据设想
如果是我们想要的理想效果
那么 K-均值聚类方法能处理大量的类
但在上面这种情况下不适用
因为我们要找的恰恰就是那两个月牙形的类
下面我们用一组数据集
来比较我们这门课会学到的各种聚类方法
并把它们分别同 K-均值聚类方法作比较
其中一种就是随机分布 均匀分布
K -均值聚类方法这样聚类
这样做是有道理的
你怎么能找到三个这种形状的类呢？
凭直觉讲 有点儿难
所以我觉得 K-均值聚类方法是可行的
我们看一下这个双月牙形数据集
K -均值聚类方法是这样把它聚类的
还有一个是双环数据集
我们的目的是要找到两个类
一个是位于中心的环 另外一个是位于外部的环
当然 你应该知道
K-均值聚类方法没有办法找到这些形状的类
还有一个数据集 在这两处数据比较密集
挑战之处在于要用 K-均值聚类方法找到 3 个类
当我们把 K 的值设定为 3 时
我们可以看到
K-均值聚类方法非常棒的分离出了这三个类
我们来看一下这个数据集 还有这个数据集
K-均值聚类方法都非常成功的分离出了类
我们要用这组数据集
来比较我们要学习的聚类方法
这些聚类方法同 K-均值聚类方法互补
也就是说 尽管 K-均值聚类方法是一项非常关键的聚类工具
但是 还要学习其他一些聚类算法
在特定情况下 这些算法更适用
我们将从下个视频开始 学习这些算法